---
title: 浏览器原理之任务调度
date: 2021-03-22 21:53:50
category:
  - 浏览器
  - HTML5
  - JavaScript
---

我们知道在浏览器中 JavaScript 引擎线程和 GUI 渲染线程是互斥的, 这意味着, 无论什么时候运行 JavaScript 代码, 浏览器都会阻止其他操作.

那么为了保持界面的响应性, 我们在每一帧应该只有比较短的时间去执行 JavaScript 代码, 所以需要将任务分散到不同的帧去执行, 也就是时间分片.

## 浏览器一帧做了哪些事情

通过上图可看到，一帧内需要完成如下六个步骤的任务：

1. 处理用户的交互
2. JavaScript 解析执行
3. 帧开始。窗口尺寸变更，页面滚动等的处理
4. requestAnimationFrame(rAF) , 浏览器提供的 API
5. 布局
6. 绘制

## requestAnimationFrame

在 jQuery 时代，setTimeout 和 setInterval 来实现动画效果。但是问题是，它们都不够精确。

它们的[运行机制](http://www.cnblogs.com/xiaohuochai/p/5773183.html#anchor3)决定了时间间隔参数实际上只是指定了把动画代码添加到浏览器 UI 线程队列中以等待执行的时间。如果队列前面已经加入了其他任务，那动画代码就要等前面的任务完成后再执行。

> setTimeout 或 setInterval 是使用定时器来触发回调函数的，而定时器并无法保证能够准确无误的执行，有许多因素会影响它的运行时机，比如说：当有同步代码执行时，会先等同步代码执行完毕，异步队列中没有其他任务，才会轮到自己执行。

实现动画效果在 CSS3 可以使用 transition 和 animation 来实现，HTML5 中的 canvas 也可以实现。除此之外，HTML5 还提供一个专门用于请求动画的 API，那就是 requestAnimationFrame，顾名思义就是请求动画帧。

[window.requestAnimationFrame](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/requestAnimationFrame) 告诉浏览器——你希望执行一个动画，并且要求浏览器在下次重绘之前调用指定的回调函数更新动画。该方法需要传入一个回调函数作为参数，该回调函数会在浏览器下一次重绘之前执行。

由于大多数电脑显示器的刷新频率是 60Hz，大概相当于每秒钟重绘 60 次。因此，最平滑动画的最佳循环间隔是 1000ms/60，约等于 16.6ms。

requestAnimationFrame 采用系统时间间隔，保持最佳绘制效率，不会因为间隔时间过短，造成过度绘制，增加开销；也不会因为间隔时间太长，使用动画卡顿不流畅，让各种网页动画效果能够有一个统一的刷新机制，从而节省系统资源，提高系统性能，改善视觉效果。所以 requestAnimationFrame 的运行机制是 **在每次渲染前执行,每一帧都会执行**。。

1. 合并每一帧的 dom 操作，在一次重绘和回流中更新；
2. 不操作隐藏元素
3. 页面未激活状态下，动画暂停

其语法如下：

```js
const id = requestAnimationFrame(callback)
// 如果是一段持续动画，需要在 callback 继续调用 requestAnimationFrame
cancelAnimationFrame(id) // 用来终止
```

这里有一个使用 requestAnimationFrame 实现动画的 🌰：

<https://codepen.io/hotblin/pen/jOwNaVM?editors=1000>

## requestIdCallback

上面我们图中可以看到浏览器每一帧中需要执行的任务，并且一帧的时间大约是 16ms，如果当一帧任务执行时间小于 16 ms 时，那么一帧剩余的时间，就会执行 [requestIdCallback](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/requestIdleCallback) 注册的任务。也就是在浏览器空闲时间段执行注册任务。

虽然说是空闲时间，但是如果回调函数本身执行时间很长，还是会导致页面不能流畅的响应，所以一般来说使用任务调度需要先将执行时间长的大任务分成一个个执行时间比较短的小任务，这样就可以调度到很多帧去执行。具体可以了解 React 的 Fiber 架构。

但是现在 requestIdCallback 也有一些缺点:

1. 浏览器兼容性
2. 触发频率不稳定，受很多因素影响。比如当我们的浏览器切换 tab 后，之前 tab 注册的 requestIdleCallback 触发的频率会变得很低

基于以上原因，React 实现了功能更完备的 requestIdleCallbackpolyfill，这就是 [Scheduler](https://github.com/facebook/react/blob/1fb18e22ae66fdb1dc127347e169e73948778e5a/packages/scheduler/README.md)。除了在空闲时触发回调的功能外，Scheduler 还提供了多种调度优先级供任务设置。

用法：

第一个参数是一个回调函数，回调被调用时会有一个 deadline 对象，通过调用 deadline.timeRemaining()可以知道还有多少空闲时间，如果没有空闲时间，但是还有任务可以继续执行 requestIdleCallback 下一帧继续调度，可以通过 cancelIdleCallback 来取消任务。

```ts
interface RequestIdleCallbackDeadline {
  timeRemaining?(): DOMHighResTimeStamp
  didTimeout?: boolean
}

requestIdleCallback(callback)

function callback(deadline: RequestIdleCallbackDeadline) {
  while (deadline.timeRemaining() > 0 && tasks.length > 0) doWorkIfNeeded()

  if (tasks.length > 0) requestIdleCallback(myNonEssentialWork)
}
```

还有一种情况是一直没有空闲时间，为了避免回调永远不被调用，还可以设置第二个参数，如果设置了 timeout，回调超时之后 deadline.didTimeout 为 true

```ts
requestIdleCallback(callback, { timeout: 2000 })

function callback(deadline) {
  while (
    (deadline.timeRemaining() > 0 || deadline.didTimeout) &&
    tasks.length > 0
  )
    doWorkIfNeeded()

  if (tasks.length > 0) requestIdleCallback(myNonEssentialWork)
}
```

requestIdleCallback 使用的一个简单 🌰：

<https://codepen.io/hotblin/pen/rNwBYGJ?editors=1002>

## 二者的区别

1. requestAnimationFrame 属于高级任务，每一帧都会执行

2. requestIdCallback 属于低级任务，每一帧不一定执行

## 总结

因为 requestIdCallback 发生在一帧的最后，此时页面布局已经完成，所以不建议在 requestIdleCallback 里再操作 DOM，这样会导致页面再次重绘。DOM 操作建议在 rAF 中进行。同时，操作 DOM 所需要的耗时是不确定的，因为会导致重新计算布局和视图的绘制，所以这类操作不具备可预测性。

Promise 也不建议在 requestIdCallback 进行，因为 Promise 的回调属性 EventLoop 中优先级较高的一种微任务，会在 requestIdleCallback 结束时立即执行，不管此时是否还有富余的时间，这样有很大可能会让一帧超过 16 ms。

## 参考链接

[React Schduler 源码解析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/384767351)

[React 技术揭秘](https://react.iamkasong.com/preparation/newConstructure.html#scheduler-调度器)
