---
title: 总结一下 Babel 的按需导入
date: 2020-11-07 20:57:21
category:
  - Babel
---

> [原文地址](https://segmentfault.com/a/1190000037595844)

## 简介

为了应用能够快速访问, 需要对构建代码进行"减肥", 将无用代码剔除掉. 当前得主流构建框架 webpack 和 rollup 等都提供了 tree shaking 机制, 利用 es6 的声明式模块系统语法和语句依赖分析, 进行高精度得代码剔除. 但 tree shaking 也存在一些限制, 一般的第三方库都采用 es5 语法, 不使用 es6 的模块语法, 导致 tree shaking 失效. 对于这些第三方库, 一般采用一些转换导入语句的 Babel 插件, 如 [babel-plugin-import](https://www.npmjs.com/package/babel-plugin-import)、 [babel-plugin-component](https://www.npmjs.com/package/babel-plugin-component)、 [babel-plugin-transform-imports](https://www.npmjs.com/package/babel-plugin-transform-imports)等.

> 本文中的案例中很多采用了 antd 的例子, 其实 antd 默认是支持 tree shaking 的, 不需要使用这些插件也能按需导入.

## 导入语句转换

不采用按需导入的插件, 导入一个库如 Lodash, 就会这样写:

```js
import { trim, isEqual } from 'lodash'

trim(str)
isEqual(1, 2)
```

这会将整个 Lodash 代码都给导入, 如果不想导入不需要的代码, 且当前库支持按需导入, 手动按需导入的代码应该为:

```js
import isEqual from 'lodash/isequal'
import trim from 'lodash/trim'

trim(str)
isEqual(1, 2)
```

但当前模块中大量使用了这个库的模块(函数)时, 手动按需导入就会非常繁琐, 代码整洁度大大降低了. 如果能够将全量导入代码:

```js
import { trim, isEqual } from 'lodash'
```

利用工具转换成按需导入代码:

```js
import isEqual from 'lodash/isequal'
import trim from 'lodash/trim'
```

这样既能享受全量导入的简洁, 又可以不用担心导入过多的无用代码.

而 babel-plugin-import、babel-plugin-component、babel-plugin-transform-imports 等就是这种提供转换的工具.

babel-plugin-import 是阿里为了 Antd 组件库量身定做的一套转换工作, 不过在后续的更新中, 适用的范围越来越广. 它除了会导入目标组件外, 还支持导入组件附属样式文件. 转化示意:

```js
import { Button } from 'antd';

ReactDOM.render(<Button>xxxx</Button>);

 ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

var _button = require('antd/lib/button');

require('antd/lib/button/style/css');

ReactDOM.render(<_button>xxxx</_button>);
```

babel-plugin-component 是 element-ui 团队对 babel-plugin-import 一个低版本的 fork, 不建议使用, 基本只能对 ElementUI 这个 UI 库按需导入使用. Vant 使用 babel-plugin-import 进行按需导入.

babel-plugin-transform-imports 是一个非常轻量级的转换插件, 可定制化程度非常高, 可以定制转换后的导入语句, 适应不同的目录结构. 但它只能为全量导入的每一项转换为一个单独的导入, 这不适用的对 UI 组件库按需导入. 在 babel-plugin-component 还很笨重时, babel-plugin-transform-imports 是非常好用的. 它的导入示意:

```js
import { MdCheck, FaCheck } from 'react-icons'

->

import MdCheck from 'react-icons/lib/md/check'
import FaCheck from 'react-icons/lib/fa/check'
```

从原理来说, 这些插件都是分析具名导入的 import 语句, 根据导入项, 转换为按需导入语句. babel-plugin-import 跟 babel-plugin-transform-imports 在源码实现的细节上有所不同.

在 babel-plugin-import 中对于如下代码:

```js
import { Button } from 'element-ui'

console.log(Button)
```

插件解析出来所需要按需导入的模块后, 会在新的一行中添加按需导入语句(使用 babel@/helper-module-imports 库中的工具), 此时的代码会变为:

```js
import _Button from 'element-ui/lib/button'

import 'components/lib/button/style.css'

import { Button } from 'element-ui'

console.log(Button)
```

此时还需要需要将所有使用变量 Button 的地方改为 `_Button`:

```js
import _Button from 'element-ui/lib/button'

import 'components/lib/button/style.css'

import { Button } from 'element-ui'

console.log(_Button)
```

然后删除原有导入:

```js
import _Button from 'element-ui/lib/button'

import 'components/lib/button/style.css'

console.log(_Button)
```

为了将 Button 变量转为 `_Button`, 需要对可能使用变量语句转换, 在 babel-plugin-import 当前最新代码中, 检测的语句(表达式)类型有:

1. CallExpression
2. MemberExpression
3. Property
4. VariableDeclarator
5. ArrayExpression
6. LogicalExpression
7. ConditionalExpression
8. IfStatement
9. ExpressionStatement
10. ReturnStatement
11. ExportDefaultDeclaration
12. BinaryExpression
13. NewExpression
14. ClassDeclaration

> (具体可以参照[源码](https://github.com/ant-design/babel-plugin-import/blob/master/src/Plugin.js)).

这种采用枚举可能存在的语句可能会有遗漏. 从库的变更来看, babel-plugin-component 对应的 babel-plugin-import 的版本到最新的版本, 多了几个表达式. 其实这里可以像 babel-plugin-lodash 的实现里面一样, 通过作用域查询到所有使用变量的语句, 更加准确和简洁.

> 从 babel-plugin-import 的最新的代码来看, 使用了通过作用域来解决变量重名导致的问题

而 babel-plugin-transform-imports 非常简单, 通过分析目标 import 语句, 将具名导入语句替换为多条按需导入语句, 且变量名维持跟原样.

就算最新版本的 babel-plugin-import 适用范围已经非常广, 但是还是建议使用 babel-plugin-transform-imports, 它的实现轻量且简洁. 对于 babel-plugin-transform-imports 不支持按需导入额外的资源, 可以 fork 源码, 进行扩展.

## 根据实际调用进行按需导入

还有一种 Babel 转换导入语句的按需导入的机制, 原理来自 babel-plugin-loadash 插件, 它可以将下面的代码:

```js
import _ from 'loadash'
_.trim(str)
_.isEqual(1, 2)
```

转换为:

```js
import isEqual from 'lodash/isequal'
import trim from 'lodash/trim'

trim(str)
isEqual(1, 2)
```

原理是根据全量导入的变量的调用链, 分析所需要的模块, 然后按需导入. 这样的方便之处在于编码时使用模块的全量导入或者默认导入, 避免具名导入那样需要维护每一项. 比如利用 Antd 组件库在开发表单时, 需要导入大量的表单组件, 随着业务的变更, 组件也需要变更, 每一次维护都需要重新在导入语句中导入添加需要的模块.

一开始控件中只使用了 input 和 button:

```js
import { Button, Input, Form, FormItem } from 'antd'
```

后续扩展了业务时, 需要使用下拉框,需要改写:

```js
import { Button, Input, Form, FormItem, Select } from 'antd'
```

这在当前文件代码量十分大时, 每一次使用新的组件, 都需要滚动文件顶部维护好新的导入, 然后在回到开发点继续开发, 打断流畅的开发快感. 且如果没有配置相应的 ESLint 规则的话, 还会导致一些没有使用的组件依旧被导入, 导致无用代码被加载.

而使用全量导入就没有这种烦恼:

```jsx
import * as Ad from 'antd';
return (<Ad.Form>

        <Ad.FormItem/>

        <Ad.Input />
)
```

这里只提供这样一个的思路, 如果觉得这样可以提高开发效率, 可以参考 babel-plugin-lodash 实现相应的插件. 笔者所在的团队是这样使用的, 但带来一个苦恼是可能组件前缀过多(Ad.为前缀), 不简洁.

## 写在最后

在开发 Vue 项目时, 组件注册有全局注册和局部注册之分. 全局注册后的组件在每一个其他组件中都可以使用, 无需再次导入注册, 具有良好的开发体验. 但也会导致首屏包过大, 降低用户体验.

可以不可以有一种方式, 让开发人员开发时像全局注册一样, 实际打包又跟局部注册一样支持按需导入呢？
