---
title: JavaScript 变量提升和作用域
date: 2017-06-28 14:18:16
category:
  - JavaScript
---

JavaScript 是单线程的，所有程序都是单线依次执行的，代码在执行过程中，另一段代码想要执行就必须等当前代码执行完成后才可以进行

## 代码执过程

JavaScript 代码的执行是由 JavaScript 来执行的。JavaScript 解析器执行 JavaScript 代码的时候，分为两个过程：[预解析过程]和[代码执行过程]

- JavaScript 引擎执行上下文

  1. 变量、函数表达式——变量声明，默认赋值为 `undefined` 先占用位置；变量提升到当前作用域顶端
  2. `this` 的赋值
  3. 函数声明 -> 赋值

  以上这三种数据的准备情况我们称之为 `执行上下文` 或者 `执行上下文环境`

- 代码的检查装载阶段（预编译预解析阶段），此阶段进行变量和函数的声明，但是不对变量进行赋值，变量的默认值为 `undefined`，变量、函数声明、以及正常格式的参数的创建，这是一个解析和进入上下文的阶段，所以这是一个预解析阶段

- 代码的执行阶段，此阶段对变量进行赋值和函数的声明，再逐行执行代码，函数表达式和不合格的标识符被创建

## 预解析

预解析是在 JavaScript 运行之前发生，会把带有 `var` 和 `function` 关键字的事先声明，并在内存中安排好。然后再从上到下执行。表示在当前的作用域内，无论在哪里变量声明，在幕后，其都在顶部被[预解析]了。不过，仅仅该声明被[预解析]。该变量即使初始化，其当前的值，在作用域的顶部，也会被设置成 `undefined`，JavaScript 语句预解析只会发生在通过 `var` 定义的变量和 `function` 上，在函数内使用 `var` 声明变量也会进行预解析，JavaScript[预解析]是分段进行的，准确说是分`<script>`块进行的

- 预解析过程

  1. 把变量的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升声明，不会提升赋值，变量提升

  2. 把函数的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升声明，不会提升调用

  3. 先提升 `var`，再提升 `function`

- 变量提升

  通过 `var` 定义的[函数]或者[变量]都会被进行变量提升，提升到当前作用域顶端，都是先赋值 `undefined`,在预解析阶段，都是会被赋值为 `undefined`

  比如：

  ```js
  console.log(a) // undefined
  var a = "1"
  /**
   * 这其中包括：一次提升，两次赋值
   * 预解析阶段会进行提升 提升 var a = undefined
   * 执行的时候 a 进行赋值 a='1'
   */

  console.log(str) // undefined
  var str = 123
  console.log(str) // 123
  // 一次提升一次赋值
  ```

- 函数提升

  函数名提升的表示告诉 JavaScript 引擎，有一个名字可以被使用，同时告诉 JavaScript 引擎，这个函数的名字是什么，函数体是什么，与变量名提升进行比较，名字要与函数体的比较

  `function` 进行预解析的时候，不仅是声明而且还定义了，但是它存储的数据的那个空间里面存储的是代码是字符串，没有任何意义

  ```js
  alert(a) // 弹出的是下面的 function 的定义声明
  a() // 可以被调用
  function a() {
    alert("预解析function")
  }
  ```

- 其他预解析发生的情况

  - 在函数闭包内部也会进行提升
  - 每一个函数在执行的时候，都会有一次预解析

- 预解析需要注意的情况

  预解析是发生在当前作用域下的，刚开始的时候，我们预解析的是全局作用域，在 JavaScript 中的 `global` 就是我们的 `window`。我们运行函数的时候会生成一个新的私有作用域（每次执行都是新的，执行完成就销毁），这个作用域下我们可以理解为开辟了一个新的内存空间。在这个内存中也会执行预解析，当我们的函数执行完成后，这个内存或者作用域就会销毁，如果在当前作用域下的一个变量没有预解析，就会向它的上一级去找，直到找到 `window`，如果 `window` 下也没有定义，就会报错。所以，在函数内通过 `var` 定义的变量是局部变量，没有能过 `var` 定义的变量是全局变量。预解析不会在同一个变量上重复的发生，也就是一个变量如果已经在当前作用域下预解析了，不会再重复解析。等号右边的 `function` 不会进行预解析

  ```js
  alert(a)
  fn()
  var a = function fn() {}
  // 第一次打印undefined，第二次报错，未定义，因为预解析的时候，=号右边是不进行预解析的。
  ```

  预解释是不受其它 `if` 或者其它判断条件影响的，也就是说，即使条件不成立，我们里面只要有 `var` 或者 `function` 也会被预解析

  ```js
  if,while
  alert(a); //undefined
  if(1 == 2){
  　　var a = 12;
  }
  ```

  后面定义的会覆盖前面定义的

  ```js
  alert(a) //弹出后面的function
  function a() {
    var b
  }
  alert(a) //仍然弹出后面的function，因为function是提前预解析的
  function a() {
    var c
  }
  ```

## 作用域

JavaScript 的作用域包括：`全局`和`函数`还有 `eval()` 中

- 函数作用域

  函数每被调用一次，都会产生一个新的执行上下文环境。因为不同的调用可能就会有不同的参数。函数在定义的时候，就已经确定了函数内部自由变量的作用域

- 变量作用域

  JavaScript 在 ES6 之前是没有块级作用域的。函数是 JavaScript 中唯一拥有自身作用域的结构称为函数作用域。在函数外部自然无法读取函数内的局部变量。函数内部可以直接读取全局变量

- 作用域链
  由于 JavaScript 的变量都是对象的属性，而该对象可能又是其它对象的属性，而所有的对象都是 `window` 对象的属性，所以这些对象的关系可以看作是一条链 。JavaScript 语言特有的"链式作用域"结构（`chain scope`），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。链头就是变量所处的对象，链尾就是 `window` 对象

## JavaScript 解析过程

对于常见编译型语言（例如：Java）来说，编译步骤分为：词法分析->语法分析->语义检查->代码优化和字节码生成。

对于解释型语言（例如 JavaScript）来说，通过词法分析 -> 语法分析 -> 语法树，就可以开始解释执行了。

具体过程：

1. 词法分析是将字符流(char stream)转换为记号流(token stream)
2. 语法分析成 AST (Abstract Syntax Tree)
3. 预编译，当 JavaScript 引擎解析脚本时，它会在预编译期对所有声明的变量和函数进行处理！并且是先预声明变量，再预定义函数！

## 变量查找过程

JavaScript 引擎通过作用域链（scope chain）把多个嵌套的作用域串连在一起，并借助这个链条帮助 JavaScript 解释器检索变量的值。这个作用域链相当于一个索引表，并通过编号来存储它们的嵌套关系。当 JavaScript 解释器检索变量的值，会按着这个索引编号进行快速查找，直到找到全局对象（global object）为止，如果没有找到值，则传递一个特殊的 undefined 值。
