---
title: 总结一下 Vue 性能优化
date: 2021-05-03 22:38:21
category:
  - Vue
---

## 前言

Vue 项目在开发中可以做哪些性能优化相关的东西，本文基于 Vue 框架层面做一下总结

## 框架层面

1. 灵活使用 v-if 和 v-show

   v-if 是真正的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建；也是惰性的：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。v-if 适用于在运行时很少改变条件，不需要频繁切换条件的场景；

   v-show 就简单得多，不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 的 display 属性进行切换。v-show 则适用于需要非常频繁切换条件的场景。

2. computed 和 watch 区分使用场景

   computed： 是计算属性，依赖其它属性值，并且 computed 的值有缓存，只有它依赖的属性值发生改变，下一次获取 computed 的值时才会重新计算 computed 的值；

   watch： 更多的是「观察」的作用，类似于某些数据的监听回调 ，每当监听的数据变化时都会执行回调进行后续操作；

   运用场景：

   当我们需要进行数值计算，并且依赖于其它数据时，应该使用 computed，因为可以利用 computed 的缓存特性，避免每次获取值时，都要重新计算；
   当我们需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，应该使用 watch，使用 watch 选项允许我们执行异步操作 ( 访问一个 API )，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。

3. v-for 遍历必须为 item 添加 key，且避免同时使用 v-if

   1. v-for 遍历必须为 item 添加 key

      在列表数据进行遍历渲染时，需要为每一项 item 设置唯一 key 值，方便 Vue.js 内部机制精准找到该条列表数据。当 state 更新时，新的状态值和旧的状态值对比，较快地定位到 diff 。

   2. v-for 遍历避免同时使用 v-if

      v-for 比 v-if 优先级高，如果每一次都需要遍历整个数组，将会影响速度，尤其是当之需要渲染很小一部分的时候，必要情况下应该替换成 computed 属性。

4. Object.freeze

   使用非响应式数据，在 Vue 中 data 中的 数据都会被 Object.defineProperty 操作一遍，添加属性。如果有一些 data 数据我们不需要响应式，只需要展示，这时我们可以通过 `Object.freeze` 操作一下，在 [Vue 源码](https://github.com/vuejs/vue/blob/dev/src/core/observer/index.js)中：

   ```js
   export function observe(value, asRootData) {
     // ...省略其他逻辑
     if (
       shouldObserve &&
       !isServerRendering() &&
       (Array.isArray(value) || isPlainObject(value)) &&
       Object.isExtensible(value) &&
       !value._isVue
     ) {
       ob = new Observer(value)
     }
     // ...省略其他逻辑
   }
   ```

   这个判断条件中有一个 Object.isExtensible(value)，这个方法是判断一个对象是否是可扩展的，由于我们使用了 Object.freeze()，这里肯定就返回了 false，所以就跳过了下面的过程，自然就省了很多时间。

   经过上面的分析，减少 data 中数据的层级嵌套也是一个性能优化的点。

5. 组件中绑定事件，组件销毁时要把对应事件移除
6. 图片资源懒加载
7. 使用 `v-slot:slotName` ，而不是 `slot="slotName"`

   v-slot 是 [Vue 2.6](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56260917) 新增的语法。 2.6 发布已经是快两年前的事情了，但是现在仍然有不少人仍然在使用 slot="slotName"这个语法。虽然这两个语法都能达到相同的效果，但是内部的逻辑确实不一样的，下面来看下这两种方式有什么不同之处。
   我们先来看下这两种语法分别会被编译成什么：
   使用新的写法，对于父组件中的以下模板：

   ```html
   <child>
     <template v-slot:name>{{name}}</template>
   </child>
   ```

   会被编译成：

   ```js
   function render() {
     with (this) {
       return _c('child', {
         scopedSlots: _u([
           {
             key: 'name',
             fn: function () {
               return [_v(_s(name))]
             },
             proxy: true,
           },
         ]),
       })
     }
   }
   ```

   使用旧的写法，对于以下模板：

   ```html
   <child>
     <template slot="name">{{name}}</template>
   </child>
   ```

   会被编译成：

   ```js
   function render() {
     with (this) {
       return _c(
         'child',
         [
           _c(
             'template',
             {
               slot: 'name',
             },
             [_v(_s(name))]
           ),
         ],
         2
       )
     }
   }
   ```

   通过编译后的代码可以发现，**旧的写法是将插槽内容作为 children 渲染的，会在父组件的渲染函数中创建，插槽内容的依赖会被父组件收集（name 的 dep 收集到父组件的渲染 watcher），而新的写法将插槽内容放在了 scopedSlots 中，会在子组件的渲染函数中调用，插槽内容的依赖会被子组件收集（name 的 dep 收集到子组件的渲染 watcher），最终导致的结果就是：当我们修改 name 这个属性时，旧的写法是调用父组件的更新（调用父组件的渲染 watcher）**，然后在父组件更新过程中调用子组件更新（prePatch => updateChildComponent），而新的写法则是直接调用子组件的更新（调用子组件的渲染 watcher）。
   这样一来，旧的写法在更新时就多了一个父组件更新的过程，而新的写法由于直接更新子组件，就会更加高效，性能更好，所以推荐始终使用 v-slot:slotName 语法。

8. 使用函数式组件

   对于某些组件，如果我们只是用来显示一些数据，不需要管理状态，监听数据等，那么就可以用函数式组件。[函数式组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html#函数式组件)是无状态的，无实例的，在初始化时不需要初始化状态，不需要创建实例，也不需要去处理生命周期等，相比有状态组件，会更加轻量，同时性能也更好。

   ```html
   <template functional>
     <div>{{props.someProps}}</div>
   </template>
   ```

9. keep-alive

   keep-alive 结合 component 动态组件，当多个组价来回切换的时候，比如动态 tab 栏，当切换 tab 频繁的时候就会重复创建销毁组件，会造成性能的浪费，通过 keep-alive 组件缓存组件，复用组件数据和状态。

   ```html
   <keep-alive>
     <component :is="currentComponent" />
   </keep-alive>
   ```

   或者结合 v-if，也同样可以达到缓存组件的效果

   ```html
   <keep-alive>
     <UserProfileA v-if="visible" />
     <UserProfileB v-else />
   </keep-alive>
   ```

   keep-alive 并不是没有缺点，组件被缓存时会占用内存，属于空间和时间上的取舍，在实际开发中要根据场景选择合适的方式。

- 延迟渲染

  延迟渲染就是分批渲染，假设我们某个页面里有一些组件在初始化时需要执行复杂的逻辑，这时可以先渲染一部分再渲染一部分。

  参考黄轶老师[揭秘 Vue.js 九个性能优化技巧](https://juejin.cn/post/6922641008106668045#heading-5)中的代码：

  ```html
  <template>
    <div>
      <Heavy v-if="defer(1)" />
      <Heavy v-if="defer(2)" />
      <Heavy v-if="defer(3)" />
      <Heavy v-if="defer(4)" />
    </div>
  </template>
  <script>
    export default {
      data() {
        return {
          displayPriority: 0,
        }
      },
      mounted() {
        this.runDisplayPriority()
      },
      methods: {
        runDisplayPriority() {
          const step = () => {
            requestAnimationFrame(() => {
              this.displayPriority++
              if (this.displayPriority < 10) {
                step()
              }
            })
          }
          step()
        },
        defer(priority) {
          return this.displayPriority >= priority
        },
      },
    }
  </script>
  <!-- 其实原理很简单，主要是维护 displayPriority 变量，通过 requestAnimationFrame 在每一帧渲染时自增，然后我们就可以在组件上通过 v-if="defer(n)" 使 displayPriority 增加到某一值时再渲染，这样就可以避免 js 执行时间过长导致的卡顿问题了。 -->
  ```

## 参考链接

[揭秘 Vue.js 九个性能优化技巧](https://juejin.cn/post/6922641008106668045#heading-5)
[万字长文！总结 Vue 性能优化方式及原理](https://juejin.cn/post/6940190960609394695#heading-9)
