---
title: Vue3 有哪些变化
date: 2021-06-08 17:25:04
category:
  - Vue
---

## 源码优化

源码层面的优化，让代码更易于开发和维护。源码的优化主要体现在使用 monorepo 和 TypeScript 管理和开发源码，这样做的目标是提升自身代码可维护性。

- monorepo

  首先，源码的优化体现在代码管理方式上。Vue.js 2.x 的源码托管在 src 目录，然后依据功能拆分出了 compiler（模板编译的相关代码）、core（与平台无关的通用运行时代码）、platforms（平台专有代码）、server（服务端渲染的相关代码）、sfc（.vue 单文件解析相关代码）、shared（共享工具代码） 等目录。

  而到了 Vue.js 3.0 ，整个源码是通过 monorepo 的方式维护的，根据功能将不同的模块拆分到 packages 目录下面不同的子目录中。这样做的好处是，每一个 packages 中的子目录都可以作为一个独立的 npm 包来使用。

- TypeScript

  TypeScript 在大型项目中体现维护、可扩展性等。所以 3.0 采用 TypeScript 进行重写。使用类型语言非常有利于代码的维护，因为它可以在编码期间帮你做类型检查，避免一些因类型问题导致的错误；也可以利于它去定义接口的类型，利于 IDE 对变量类型的推导。

  2.0 的时候采用了 Flow.js，但是在 3.0 的时候抛弃 Flow 转而采用 TypeScript 重构了整个项目，这是因为：

  首先，Flow 是 Facebook 出品的 JavaScript 静态类型检查工具，它可以以非常小的成本对已有的 JavaScript 代码迁入，非常灵活，这也是 Vue.js 2.0 当初选型它时一方面的考量。但是 Flow 对于一些复杂场景类型的检查，支持得并不好。记得在看 Vue.js 2.x 源码的时候，在某行代码的注释中看到了对 Flow 的吐槽，比如在组件更新 props 的地方出现了：

  ```js
  const propOptions: any = vm.$options.props // wtf flow?
  ```

  什么意思呢？其实是由于这里 Flow 并没有正确推导出 `vm.$options.props` 的类型 ，开发人员不得不强制申明 propsOptions 的类型为 any，显得很不合理；

  其次，Vue.js 3.0 抛弃 Flow 后，使用 TypeScript 重构了整个项目。 TypeScript 提供了更好的类型检查，能支持复杂的类型推导；由于源码就使用 TypeScript 编写，也省去了单独维护 d.ts 文件的麻烦；就整个 TypeScript 的生态来看，TypeScript 团队也是越做越好，TypeScript 本身保持着一定频率的迭代和更新，支持的 feature 也越来越多，越来越多的开发者也开始在项目中尝试使用 TypeScript。

## 性能优化

- 响应式原理的更新

  2.0 中使用 `Object.defineProperty` 进行数据的响应式拦截，对于数组的更新检测通过对数组几个方法拦截实现；对象或者数组的新增元素时，无法触发更新，需要手动调用 `$set`等一些问题。

  3.0 中使用 proxy 来重写响应式系统，缺点是 proxy 无法在 ie11 以下实现 polyfill。

- tree shaking

  2.0 中全局 API 是挂载在 Vue 原型上的，无法进行 tree shaking。

  3.0 中全局 API 现在只能作为 ES 模块构建的命名导出进行访问。

  ```js
  // 2.x
  import Vue from "vue"
  Vue.nextTick(() => {
    // 一些和DOM有关的东西
  })

  // 3.x
  import { nextTick } from "vue"
  nextTick(() => {
    // ...
  })
  ```

  除了公共 API，许多内部组件现在也被导出为命名导出，只有当编译器的输出是这些特性时，才允许编译器导入这些特性，比如：

  ```html
  <transition>
    <div v-show="ok">hello</div>
  </transition>
  ```

  将会被编译为:

  ```ts
  // 这意味着只有在应用程序实际使用了 Transition 组件的时候才会导入它，在编译阶段做了这些事情
  import { h, Transition, withDirectives, vShow } from "vue"
  export function render() {
    return h(Transition, [
      withDirectives(h("div", "hello"), [[vShow, this.ok]]),
    ])
  }
  ```

- 移除一些冷门的 feature

  3.0 兼容了 2.x 绝大部分的 API，但还是移除了一些比较冷门的 feature：如 keyCode 支持作为 v-on 的修饰符、`$on`，`$off` 和 `$once` 等实例方法、filter 过滤、内联模板等。

- 编译优化

  编译优化体现在，静态代码块以及 diff 算法优化等，详细分析看[Vue3 静态提升](/vue/2021-10-08-Vue3%20静态提升/)

## 新的组件定义方式

- 优化逻辑组织

  使用 2.x 编写组件本质就是在编写一个「包含了描述组件选项的对象」，可以把它称为 Options API。我们按照 data、props、methods、computed 这些不同的选项来书写对应的代码。这种方式对于小型的组件可能代码还能一目了然，但对于大型组件要修改一个逻辑点，可能就需要在单个文件中不断上下切换和寻找逻辑代码。

  3.0 提供了一种新的 API：Composition API，它有一个很好的机制去解决这样的问题，就是将某个逻辑关注点相关的代码全都放在一个函数里，这样在修改一个逻辑时，只需要改那一块的代码了。

- 优化逻辑复用

  在 2.x 中，我们一般会用 mixins 去复用逻辑。当抽离并引用了大量的 mixins，你就会发现两个不可避免的问题：命名冲突和数据来源不清晰以及无法实现代码提示。

  3.0 设计的 Composition API，在逻辑复用方面就会很有优势了，可是将公共逻辑独立抽象为一个 hooks(也就是一个函数)可以更轻松的实现逻辑复用。
